# Система доставки малогабаритных грузов с помощью дронов

## Функциональный анализ
**Цель системы:** Доставка малогабаритных грузов весом до Х кг на небольшие расстояния 
**Функции системы:** Доставка малогабаритных грузов весом до Х кг на небольшие расстояния 
  
## Надсистема:
Процесс, требующий перемещения небольшого объекта на небольшие расстояния в короткие сроки.

## Компоненты:
- Взлётно-посадочная площадка - ровная горизонтальная поверхность со сторонами 1,5м. х 1,5м. Поскольку цель системы - быстрая доставка, а грузы малы, то ВПП должны располагаться довольно часто, чтобы Клиенты могли передать/получить груз близко от того места, где они находятся. ВПП могут быть общедоступными и частными. 
- Дрон - квадрокоптер, осуществляет доставку грузов между ВПП. Маршрут получает от Центра управления, но сам может незначительно корректировать его во избежание столкновений с препятствиями (линии электропередач, птицы, люди). После доставки груза, дрон возвращается (или остаётся) на ближайшую общедоступную ВПП. В ходе движения Дрон передаёт информацию о своём местонахождении Центру управления.
- Центр управления - программное обеспечение. Прокладывает маршруты Дронов, контролирует процесс движения Дрона по маршруту. При низком заряде Дрона отдаёт ему команду на возвращение на Зарядную станцию/Склад. Хранит информацию о ВПП (общедоступных и частных), Дронах. Передаёт информацию в Клиентское мобильное приложение.
- Клиентское мобильное приложение. Используется Клиентами для просмотра ближайших общедоступных ВПП, регистрации частной ВПП (например, площадки рядом с частным домом. Для подтверждения того, что площадка подходит, может использоваться гироскоп и лидар смартфона), работы (CRUD) с заявками на перевозку груза.
- Клиент - получатель (отправитель) груза. Располагает (достаёт) груз в грузовом отсеке Дрона. 
- Зарядная станция - ВПП, на которой автоматически заменяются блоки питания у Дронов. Разряженные блоки питания заряжаются на ней же и используются дальше.
- Склад - место хранения Дронов. Здесь Дроны находятся в выключенном состоянии.

## Входные потоки:
- Метеоусловия: скорость ветра, температура воздуха, влажность
- Команды, введённые клиентом в мобильное клиентское приложение: заявки на доставку, новые ВПП, Регистрация/отказ от обслуживания клиента
- Грузы, переданные в доставку
- Команды, введённые оператором в Центр управления: управление дроном, новые Дроны/ВПП/Зарядные станции/Склады
- Непосредственно физическое добавление/ремонт Дронов/ВПП/Зарядных станций/Складов
- Электроэнергия для Зарядных станций, Складов, Центра управления
- Нормативные акты, которые регламентируют полёты в данной местности (в т.ч. может быть временный запрет на полёты, например, во время праздника)

## Выходные потоки:
- Информация для клиентов о заявке на доставку
- Доставленные грузы
- Информация для операторов сервиса
- Непосредственное физическое удаление Дронов/ВПП/Зарядных станций/Складов
- Движение воздуха (при движении пропеллеров Дронов)


## Характеристики (переменные и параметры):
- Количество дронов/ВПП/Зарядных станций/Складов
- Расстояние между ВПП в заявке на доставку
- Плотность покрытия Зарядными станциями
- Сила ветра, при которой полёты невозможны (ну и дргуие метеоусловия)

## Состояния:
Поскольку состояния всей системы довольно очевидны, опишем состояния дрона:
- Полёт
- Взлёт
- Посадка
- Ожидание команд (нахождение на ВПП)
- Погрузка/Выгрузка груза
- Отказ
- Техобслуживание
- Выключен

## Классификация
 - По природе происхождения: Искусственная
 - По способу проявления целостности: Внешняя (создали систему из элементов) 
 - По наличию цели: Пассивная
 - По возможности изменения состояния во времени: Динамическая (хотя в данном анализе больше перечислено статических моментов: связь компонентов друг с другом)
 - По взаимодействию с окружающей средой: Открытая
 - По приспособляемости к окружающей среде: Консервативная
 - По распределению в пространстве: Распределённая
 - По наличию управления: С управлением
 - По сложности: Сложная

## Исследование проявления системных закономерностей
**З_1 Закономерности целеобразования**
Цель - "доставка малогабаритного груза на небольшое расстояние" - может быть декомпозирована:
 - Обеспечить достаточное количество Дронов в населённом пункте - Число зарядных станций должно быть минимально, но достаточно для поддерживания функционирования системы в часы пик - Погодные условия должны позволять проводить полёты Х% времени работы системы - Форма грузового отсека должна как можно меньше негативно влиять на полётные характеристики


**З_2 Закономерности целостности**
Соблюдаются. При удалении какого-либо элемента (целиком) из системы, она перестаёт выполнять свою функцию-цель. В т.ч. проявляется эмерджентность: за счёт объединения элементов в систему, появляется новое свойство (функция): удобно доставлять малогабаритный груз. За счёт добавления зарядных станций увеличивается расстояние доставки, за счёт добавления частных ВПП становится возможна передача/приём груза в удобном месте и т.д.


**З_3 Закономерности упорядоченности**

**З_3.1 Закономерность коммуникативности**
Система может быть элементом системы более высокого уровня:
- Часть компании, которая занимается доставкой груза; - Часть бизнеса, в котором система выступает звеном в цепочке доставки до потребителя;
Состоит из подсистем:
- Дрон, Центр управления и т.д.


**З_4 Закономерности развития**

**З_4.1 Закономерность самоорганизации**
Не проявляется. Но можно пофантазировать, представив, что Клиенты объединяются для экономии на доставке. Либо Центр управления организует очередь из Дронов к Зарядной станции в соответствии с каким-то принципом (чтобы грузы были доставлены быстрее и т.п.). 
Либо, по аналогии с закрытыми системами -- при выходе из строя какого-то элемента системы, начинают выходить другие. Пример: Отказ зарядной станции -> перегружены ближайшие зарядные станции -> Дронам не хватает заряда и они не могут продолжать полёты 

**З_4.2 Закономерность историчности**
У системы есть этапы жизненного цикла: возникновение, функционирование, развитие, гибель 

**З_4.3 Закономерность эквифинальности**
Состояния системы не зависят от начальных условий, а определяются исключительно параметрами системы. Например, при сильном ветре полёты будут невозможны (состояние "простоя системы")


**З_5 Закономерности осуществимости**

**З_5.1 Закон необходимого разнообразия**
Наш бизнес-процесс довольно однозначен (доставка из пункта А в пункт Б), поэтому сложность системы и сложность проблемы равны

Альтернативный взгляд (не уверен, что правильно оценил сложность проблемы и системы)

С одной стороны, сложность проблемы сложнее самой системы. Но если сравнить сложность предлагаемой системы со сложностью других вариантов решения проблемы, то, вероятно, рассматриваемая система обладает наибольшей сложностью (альтернативные варианты: автомобильный транспорт; пешие курьеры; роботы, передвигающиеся по земле; трубопроводы (доставка внутри здания))

**З_5.2 Закономерность потенциальной эффективности**
Резервирование: на Зарядных станциях есть запас аккумуляторов, поскольку аккумулятор может не успеть зарядиться за время нахождения в станции. Есть запас Дронов (по сравнению с расчётными нагрузками), а так же дополнительные Дроны нужны, чтобы уменьшить время ожидания в часы пик и т.д. 

Существуют предельные характеристики погоды, предельное отношение количества дронов и ВПП (могут мешать друг-другу)


**З_6 Дополнительные системные закономерности**

**З_6.1 Полисистемность**
Проявляется. Элементы могут быть частями других систем. Даже в границах рассматриваемой системы мы можем по-разному выделить подсистемы

**З_6.2 Противодействие системы внешнему возмущению**
-  Центр управления может отправить команду на "холостой" перелёт Дрона из района с большой концентрацией Дронов в другой, чтобы уменьшить общее время доставки

**З_6.3 Закономерность "наиболее слабых мест"**
Определять наиболее слабое место в системе лучше по результатам опытной эксплуатации -- практика лучший учитель. Интуитивно кажется, что это Дрон -- он уязвим для внешних воздействий, в т.ч. неустойчив против применения физической силы против него. Но, возможно, на практике будут другие "наиболее слабые места" -- например, крепление груза внутри грузового отсека

